[música]
Entreos con Patricia Arbulú.
Hola amigos, ¿cómo están? ¿Qué tal? Te
doy la más cordiales de las bienvenidas.
Esto es Entre Nos y es tu amiga Patricia
Arbulú. Espero de que donde te
encuentres estés superb. Esperemos ser
una grata compañía. Muchísimas gracias
por elegirnos. para ser parte de tu
mundo, de tu día a día. Muchísimas
gracias en esto que ya es costumbre a
esta hora del día. Muchas gracias.
Quiero agradecer en especial a todos
nuestros amigos que nos están escuchando
y sintiendo
ahí en el sur de la Florida, en la Unión
Americana, a través de Radio Mundo
Miami. Muchísimas gracias. Un apapacho
gigante para ustedes. Muchas gracias.
También nos sentimos y nos escuchamos en
todo el Panamá a través de Radio Panamá.
Muchísimas gracias a todo el Panamá,
gracias por preferirnos. Muchas gracias
también a nuestro Perú querido, un
apapacho gigante en el Perú, a todos mis
paisanos, ah
aquellos que por supuesto nos están
sintiendo a través de nuestra casa PBO
Radio, la 91.9
de la FM, la radio con fe. Muchas
gracias. Y saben qué, hay algo que les
quiero comentar. Allá precisamente en mi
Perú se ha armado un revoluque, para qué
te cuento y todo, pues porque ya saben
esto de las redes sociales, ¿no? Se puso
a hablar con su público una destacada
actriz eh muy versátil, muy linda, que
se llama Johana San Miguel. Bueno,
Johana Dan Miguel pues se puso ahí en su
Instagram. Eh, los invito todos que que
ojalá vean su trabajo. Eh eh es
realmente
un una artista, lo que yo modestamente
eh llamo una artista completa, canta,
baila, actúa, conduce, es
superinteligente. Bueno, se llama Joana
San Miguel Downmer. Bueno, abrió pues
ahí su Instagram y empezó a hablar y
todo y tocó un tópico, ¿no? Y es esto
que está dando tanto de que hablar que
en el Reino Unido han anunciado
oficialmente que las mujeres trans no
son legalmente mujeres. Y ya ustedes se
pueden imaginar lo que pasó, ¿no?
Empezaron, ¿no? a a responderle eh
algunos de sus seguidores de la
comunidad del LBGTQ,
¿no?
y le dijo, pues entre otras mujeres que
respeto y admiro a las mujeres, pero eh
no me voy a poner en competencia con las
mujeres y entonces y todo y no y dijo
pues
que la mujer trans pasa por procesos,
dale gracias a la vida que no tienes una
hija trans, ¿no? Pero si estarán los
nietos y veremos si celebra gringa, qué
pena solo ver este gesto, ¿no? Y ves. Y
entonces las la actriz eh Johana San
Miguel le contesta y pone una postura
que que también es respetable porque yo
creo que tenemos que es conversar las
cosas, ¿no? sin imponer y tampoco ir al
punto de que ya te veo si tienes hijas,
a ver si entiendes o no entiendes o qué
pasa o que qué sé yo, no lo sé. Lo
cierto es de que eh
se ha armado un tal revolu que le han
hecho un plantón, ¿no? Porque han salido
a decir algunas de la comunidad del LBG
QHZ y todo el abecedario, ¿no? De que
eso es un discurso de odio, divisorio. A
ver, aquí no se trata de dividir ni
nada, sino de hablar las cosas claras.
si eh desea un una persona eh y decide
tomar el paso de hacer un un trans, ¿no?
O sea, pasar a hacer lo que viene a ser
tomar eh las hormonas, etcétera, y
quieres hacerlo, estás en todo tu
derecho si lo quieres hacer ya siendo
adulto, ¿no?
Por ejemplo, aquí en Estados Unidos, a
partir de los 8 años de edad, aquí en
California ya se les permite a los
chicos a los 8 años y es que viene una
agenda, ¿no? Pero vayamos a ver, esto es
un tema que hay que debatir y hay que
respetar y sobre todo eso respeto si
eres adulto, digo yo, ¿no? Porque me
parece un abuso
a los niños lo que hacen ponente aquí en
California, ¿no? esto de los 8 años y
con el dinero de todos. Ya eso, por
ejemplo, Trump dijo, "No, no y no y por
supuesto que no. No, y ya los niños no."
Pero aquí pues este
esto de la agenda progre no dice que
están yendo contra los derechos de los
niños, etcétera. Imagínense ustedes.
Pero si estás adulto y decides hacerlo,
perfecto.
Pero de que te eh vaya te te
impapo lo que es este proceso, de lo que
significa el proceso, h de las etapas
del proceso y sobre todo de lo que
implica ese proceso en tu cuerpo, no
solamente eh los cambios físicos, ¿no?
En el caso ponte de las mujeres que
quieren pasar a hombres, pues se hace
una mutilación de mamas, ¿cierto? y en
el caso de los hombres también aquello,
¿no? Entonces, aparte lo hormona, ¿no?
Eh, aquí en Estados Unidos, por ejemplo,
tienes que tener legalmente por lo menos
2 años en el cual hayas pasado un
proceso con un psicólogo, ¿no?
Y aún así, la tasa de suicidios es
altísima de aquellos que se someten a
los cambios físicos y hormonales, porque
esa es la verdad. Y también hay que
decirlo, la terapia hormonal, porque
vayamos a lo físico y te ves en el
espejo y te ves regia o regio, lo que tú
quieras, dependiendo a a a dónde quieras
dar el paso, de mujer a hombre, hombre a
mujer, ¿cierto? lo que ves físicamente
si te eso te satisface o qué sé yo. Pero
vayamos a la etapa hormonal de
afirmación de género que le llaman, ¿no?
Que es el eh usar la testosterona o los
estrógenos dependiendo a las
características hacia dónde vayas a dar
el cambio,
¿no? Y querer una transformar las
características sexuales secundarias,
secundarias, ¿no? para alinear más o
menos tu cuerpo, es decir, llevar a tu
cuerpo a que se parezca a, por ejemplo,
si soy mujer y quiero ir a al paso de
transformarme
a eh hombre, entonces tomaré
testosteronas, obviamente de la mano de
un médico, ¿no? y veré frente al espejo,
pues mis facciones más alineadas a el
género que yo quiero, lo mismo que la en
el caso si quiero de hombre a mujer,
¿cierto? Pero esto no altera la
estructura biológica, es decir,
genética, es decir, lo los cromosomas,
¿no, señores? Esto es un, ya les digo,
eh, alinear las características sexuales
del género, ¿no? Secundarias,
físicas, ah, pero no la estructura
genética.
Entonces, eh obviamente eh dependiendo
del de la de estas hormonas voy a ver
cambios en mi voz, en el bello y
etcétera,
¿no? Todo este proceso se le llama un la
reafirmación funcional física más no de
estructura.
Entonces, eh también tiene que haber
sensatez de parte de las personas que
creo que con responsabilidad
toman esa determinación de hacer el
cambio.
Y ahora bien, vayamos a lo que quieren
conversar y que eh esperan que
conversemos a nivel eh de sociedad, que
me parece está bien que conversemos, más
no que nos impongan.
Ahora, toda esta transformación,
si eres mujer y vas para hombre, no te
hace hombre. Lo mismo que si tomas la
decisión y de de hombre a mujer no te
hace mujer.
Y obviamente si no te hace mujer, pues
no no quieras imponer tu presencia
porque tú crees lo que ves en el espejo
y de los cambios hormonales que te han
llevado un alineamiento físico,
¿cierto?
No, a que veas tú unas características
sexuales que te hacen ver el reflejo en
el espejo
de lo que has querido por determinación,
¿cierto?, de tu propia responsabilidad.
Por eso es que yo digo, cuando eres
adulto, llevar ya tú sabes lo que
quieres, has estudiado y de una manera
responsable, sabes y todo, ¿cierto? te
empapas bien de lo que va a pasar, no
solamente en tu cuerpo, sino las
estadísticas, las estadísticas de de de
suicidio también es bueno que lo veas,
¿cierto? Entonces, con todo y eso ya
empapado, pues tú no vas a pretender de
que
con esta características físicas
que yo le diría pues un disfraz perfecto
que te quedó, vayas a creer de que ese
disfraz es realmente algo en esencia
y tú quieras imponerlo como tal y
hacerte pasar por hombre o por mujer.
Eso no va a ser posible. Y tampoco está
bien que exijas que la sociedad
lo tome como tal sobre el pensamiento,
los derechos y lo que es lo que es. ¿Me
explico?
Es como si un niño tú quieras que sea un
adulto.
Que un adulto quiera que ser un niño,
un hombre que quiera pasar pasar por
mujer, por más físicamente que te
disfraces. No,
si tú con la responsabilidad lo
determinas, lo quieres hacer, acéptalo
como tal y eso es lo que es.
Pero no quieras imponer algo, porque eso
sí es agresivo,
eso sí es faltar el respeto.
No quieras y no pretendas que por una
decisión propia y asumo responsable que
hagas de tu vida, de tu cuerpo, de tu
identidad,
no pretendas de que esta
sea impuesta a los demás. es tuyo. Qué
bien, te sientes bien, te sientes feliz.
Qué bueno. Bien por ti, pero no
pretendas imponerlo a los demás, por
favor. Entonces, yo lamento muchísimo
esto que ha pasado con esta actriz
peruana,
eh, Johana San Miguel, y esto que se ha
generado de un plantón y todo, eso no lo
cambia, que hagan plantón, que porque
una persona está diciendo lo que lo que
piensa y finalmente aunque nos duela es
lo que es. Y yo digo bien claro, aunque
nos duela, escuchen bien, porque en el
caso de esto que se crea una
controversia en el Perú con esta actriz
que abrió su página ahí y y empezaron a
debatir en el Instagram, eh, vaya, o
sea, esto ha generado algo que nos
obliga a conversar. Yo apoyo
completamente a la señora Joana San
Miguel y cuando digo nos, cuando digo yo
esa palabra nos, lo habla una mamá con
una hija
que pertenece a esta comunidad
y que está clarísima y no tiene que
imponer nada a nadie y es bastante
responsable de lo que siente, de lo que
quiere y de lo que es y de lo que y de
lo que es finalmente biológicamente y no
es porque ya no quiere dar el cambio,
no, ya lo dio y con todo y todo no
impone.
Eso es respeto y eso es responsabilidad
y eso no es un un speech de odio, ni
mucho menos.
Si ustedes la comunidad del LBGTQ
del mundo, eh, no solamente del Perú que
que aquí se ha se ha dado esta
controversia
del mundo, si ustedes quieren respeto,
el respeto es precisamente esto, el
hablarlo,
el que nosotros sepamos que existe esto,
este gusto, esta manera de sentirse
ustedes mejor, lo que quieran, pero
también el respeto es que ustedes no lo
no impongan
y no se quieran hacer pasar de lo que
ustedes ven en un reflejo y de las
características que que han creado para
que ustedes se sientan satisfechos
viendo ese reflejo, pero no ustedes no
quieran imponer algo que finalmente no
hace un cambio biológico.
Finalmente, vuelvo y repito, y ustedes
lo saben, y espero que a conciencia
que todo este cambio, pues obviamente no
logra un cambio cromosómico y biológico.
Naciste mujer, si físicamente lo
cambiaste a hombre y te satisface, bien
por ti, pero sabes que finalmente eres
mujer.
Si eres hombre y quieres ser mujer, lo
mismo, ¿no? Entonces, bueno, es
necesario decirlo y quería compartirlo
con todos ustedes. Eh, ahora bien, ah,
¿qué les puedo decir?
El día de ayer, que fue 4 de abril,
este día 4 es un día histórico en
Venezuela
y es que
ocurrió un hecho importantísimo y es que
del 3 para el 4, o sea, la madrugada del
4, 2:30 de la mañana se dio una
aprensión que ya la conocemos todos,
¿no? con respecto a Saapúl
Gorrín. Ahora, estos dos personajes tan
importantes, el primero que ha
pertenecido hasta hace poco y lo
comentábamos eh en los pasados semanas
de que le habían pues sacado del
gabinete de Delsy Rodríguez, ¿no?
Este señor había estado ya pedido
en
por el Departamento de Justicia de los
Estados Unidos y había estado recluido y
sin embargo en la administración de
Biden se le dio el perdón presidencial.
Ahora vamos a hablar más adelante porque
ahora lo han aprendido. Este es el RAU
do de Alex Sa, que es más conocido como
el testaferro de Nicolás Maduro y de
Raúl Gorrín. Pero este día es un día
histórico en Venezuela. O sea, todos
estamos mirando como la noticia de la
aprensión de Alex Sa y de Raúl Gorrín,
que luego durante el día se especuló de
que no, esto no se había dado, ¿no? Pero
sí se había dado, señores, y se dio en
un día histórico. El día 4 de abril de
1992 se dio el primer intento de golpe
de estado en Venezuela. El primer
intento de golpe de estado liderado por
Hugo Chávez. Sí, señores. Ah, y un grupo
de militares a lo que le llamaron el
movimiento bolivariano revolucionario,
¿no? Y lo lideró precisamente Hugo
Chávez, que luego pues eh fue aprendido
y estuvo e en prisión, ¿no? Entonces es
necesario
saberlo porque todo esto tiene que ver,
pero quiero decirles de que esta
aprensión tiene mucho que ver en América
Latina porque la aprensión de este
ciudadano Alex Sa que no es venezolano,
fíjense ustedes, él es colombiano, pero
tenía y mantiene hasta ahora negocios.
Inclusive en Italia hace unos días a
habían sido ya eh condenados, ¿no? Eh y
y sin embargo él estaba en funciones
como ministro dentro del gabinete de
Maduro y de Dels Rodríguez, ¿no? Y
bueno, ha sido defenestrado.
Aquí en este informe les digo cómo fue
que se reportó la noticia de la
aprensión y precisamente lo nuestro
colega y amigo quien lo reporta es Seir
Contreras que trabajó en su momento ah
en Globovisión y fue echado en porque
había estado en una entrevista con uno
de estos revolucionarios. Ah, y luego de
la entrevista, como este periodista pues
le puso en su lugar, pues fue echado de
eh Globovisión, pero así se reportó la
noticia de esta aprensión de Alex Saap y
de Raúl Gorrín. Escuchemos. Muy buenas
tardes desde la Alta, Florida en
Caracas, en la sede del canal de
noticias Globovisión compartimos con
ustedes información de último minuto.
Pudimos conocer que los empresarios Alex
App y Raúl Gorrín Belizario, quien
precisamente es el dueño del canal de
noticias Globovisión, habrían sido
arrestados por las fuerzas de seguridad
venezolanas tras un operativo policial
durante la madrugada de este 3 de
febrero de 2026. Según fuentes
judiciales, SAADAP y Gorrí fueron
aprendidos por funcionarios del Servicio
Bolivariano de Inteligencia Nacional en
la localidad de Cerroverde en Caracas.
Las primeras informaciones dan cuenta de
que SAAP y Gorrin estarían involucrados
en la entrega de información
confidencial de Estado, incluyendo
delitos de traición, conspiración, según
una de las personas que tienen
conocimiento de este caso. En este
sentido, el empresario Raulgo Reín es el
dueño del canal de noticias Globovisión
y está siendo señalado en este caso de
haber sido detenido en las últimas
horas, al igual que el empresario Alexa,
quien fungía como ministro de comercio
en Venezuela. Esta es la información que
podemos contarles desde las afueras del
canal de noticias Globovisión, donde por
cierto sus trabajadores se acercan para
comentarnos algo. Sí, ¿qué nos puede
decir?
Ah, no, no quieren decirlo. Bueno, esto
es lo que está ocurriendo ahora desde el
canal de noticias Globisión. Vinimos a
ver cuál es el movimiento que se genera
a esta hora precisamente en medio de
esta noticia que conmociona el país y
que sorprende, por supuesto, en medio de
los cambios que se van realizando en los
últimos días en nuestro país.
Mm. Bueno, sabemos que luego nuestro
colega Zair Contreras pues eh la gente
de Globovisión, vuelvo y repito, él
trabajó en Globovisión y lo echaron
después de esa entrevista que les estaba
comentando.
pues lo agarraron y le empezaron a hacer
pues una crisis ahí como lo que está
ocurriendo, porque hay rezagos de los
residuos del chavismo que están tratando
de precisamente de amedrentar a las
personas no solamente que reportan, sino
también a los ciudadanos que ya han
salido a marchar por la liberación, por
ejemplo, de eh presos políticos que aún
están ahí. Pero, ¿quién es Alex Sa? Esto
es importantísimo que lo sepamos porque
él, como les decía, es un ciudadano
colombiano y tiene negocios ahí en
Colombia, pues a través de eh de muchos
políticos de de en Venezuela, pero el
principal obviamente Nicolás Maduro.
¿Quién es Alex Sa? Naim Sa Morán, el
barranquillero de 52 años que llegó en
2016 a ese país. Algunos dicen que de la
mano de Piedad Córdoba y allá se
instaló. Montó negocios de comida,
vivienda, oro, petróleo y madera. Se
volvió multimillonario. Se hizo amigo
personal de Maduro, se casó con una
italiana y allá vive con sus hijos.
¿Has logrado calcular la fortuna de Alex
App? La fortuna, digamos, personal de
Alex App, ¿no? Lo que ha manejado en los
negocios, sí que como digo, alrededor de
10,000 millones de dólares. En Colombia,
en Barranquilla, la casa que fue digamos
incautada por las autoridades
colombianas en su momento se habló de
30,000 millones de pesos. Eso son 8 10
millones de dólares más o menos por ahí.
en Italia, donde les incautaron un
apartamento, en Roma, se habló de 5
millones de euros el apartamento y se
habló de otros bienes, te certificados
de depósito eh en oro. De hecho, el día
que él lo detienen en Cabo Verde, él no
estaba volando, digamos, en una suerte
de avión de una comitiva oficial
pública, estaba volando en su avión
privado de Caracas, iba supuestamente a
Teerán. Estos son lujos que muy poquito
se dan en este planeta y a SAP la plata
se le nota, o por lo menos la muestra.
Su historia no tiene nada del otro
mundo. Es bachiller del colegio alemán
de Barranquilla, hijo de inmigrantes
libanes que llegaron a la ciudad
empobrecidos, que montaron una fábrica y
les fue bien. Lo malo es que fue uno de
los damnificados de la suspensión del
pago de divisas de Venezuela a Colombia
y sus finanzas se vinieron a pique y es
ahí donde aparece su salvavida, su
seguro contra la quiebra. Venezuela y su
régimen.
Bueno, cuando hay corrupción ahí están.
Mucho cuidado, mucho cuidado. Me están
escuchando, ¿no? Donde hay corrupción,
ahí están todos estos malandros. Bueno,
pero Alexap está en su segundo round de
ser detenido por el gobierno de los
Estados Unidos. Lo ha detenido el CBI,
que es la inteligencia venezolana,
conjuntamente con el FBI y está en el
Elicoide. en cualquier momento junto con
Raúl Gorrín deben de ser extraditados.
Pero aquí hay algo muy interesante que
cabe la pena decir y es que Alex Sa al
haber sido en el 2023 perdonado, indulto
de parte del presidente Joe Biden, él ya
no podría ser juzgado por los mismos
delitos federales que estuvo eh pues eh
recluido, ¿no? Por lo que lo llevó a la
cárcel aquí en los Estados Unidos de
América. ¿Y por qué fue? Bueno, el
indulto que se le dio por los delitos
fue por el lavado de dinero,
conspiración relacionados con las
actividades que que estuvo durante todo
ese tiempo. Entonces, no va a poder,
¿no? Los mismos delitos no pueden bajo
las leyes norteamericanas, bajo el
derecho eh federal, ¿no? El derecho,
perdón, constitucional estadounidense,
no puede volver a ser recluido por los
mismos delitos. O sea, eh eh el inducto
presidencial prácticamente te perdona
todos esos delitos anteriores. Se
tendría que abrir otro caso. Esto va a
ser muy interesante. No puede ser por
los mismos delitos, pero sí puede haber
algunas excepciones. Ya podría sí
enfrentar juicio por crímenes de de
nuevos delitos cometidos. Yo creo que sí
ha cometido delito desde que fue
liberado, ¿no?, de algunas actividades
ilícitas durante el entre 2024 hasta el
día previo de la eh aprensión, o sea,
hasta el día 3
3 de febrero, ¿no? Entonces, hay que
mirar todas estas cosas, va a ser muy
interesante. Nos vamos rapidito a un
corte comercial y tenemos un programa
supercgado de información y obviamente
de diversión aquí en entre nos pasa la
voz. Ya venimos
[música]
Entrenos con Patricia Arbulú.
Muchísimas gracias por volver, tu amiga
Patricia Arbulú. Esto es entre nos
esto que le estábamos comentando hace un
ratito, ¿no? Eh, de lo que ha pasado en
Venezuela, eh, pues es algo que vaya
tiene todo que ver. América Latina
completa está siendo pues una baja
policía, eh, una limpieza.
Ah, o te portas bien o van por ti, pero
que está buscando hasta debajo de las
piedras. Ah, a los bandidos se les está
buscando y está trabajando duro el
gobierno de los Estados Unidos. Y por
supuesto es mejor que colaboremos porque
necesitamos una región en paz y
tranquila. ¿Quién no quiere una región
próspera? Nos conviene a todos.
Y bueno, lo que pasó, como les dije yo,
la madrugada del 3 para el 4. El 4 ya
estábamos a las 2:30 de la de hora
Venezuela cuando fueron aprendidos estos
bandidos, ¿no? Eh, Alex Saa y Raúl
Turbay. Pero Raúl Turbay es un
empresario eh es un empresario al cual
el gobierno de los Estados Unidos lo
acusa y lo requiere y ya está en manos
de
de el gobierno interino, ¿cierto?, de
Venezuela a través de Delsy Rodríguez.
¿Por qué? Porque este señor estuvo en
unos negocios turbios de lavados de
dinero, en otras palabras. Ya, pero aquí
también lo interesante, antes de
presentarle quién es este personaje, lo
interesante es cómo van cayendo
estos señores de los rezagos del
chavismo. Fíjense ustedes algo tan
interesante que ayer en la televisión
nacional, ¿no?, de Venezuela
se interrumpió porque estaban festejando
el primer intento del golpe de estado,
¿no?, de Hugo Chávez, ¿no? Como les digo
yo, del 4 de febrero, ¿no? De 1992. Está
Diosdado Cabello, está viracunde
diciendo, "Sí, todo y aquí estamos todos
los militares porque sigue una
revolución bolivariana y todo. Él estaba
en todo y de repente, pum, es levantaba
su señal y entra Nelsy Rodríguez desde
el Poliedro de Caracas.
Eh, ahí hay una guerra que salen ahí
juntitos como salieron. ¿Ustedes no se
recuerdan cómo salió el día 3? Salió eh
Dios del y
¿cómo es que se llama el otro señor?
Luis.
Eh, no, eh, bueno, no salen ahí Dios
dado Cabello, sale Delsy Rodríguez y y
Padrino López, salen los tres, ¿no? Y
que y que dicen que sí, estamos luchando
y todo y no le vieron la cara de Dios
dado incómodo que saltaba la ceja. Se
[risas]
y era esto era esto de la aprensión de
su ex yunta y habían estado en el
gabinete a Alexa. Y ahora pues parte de
todo este contubernio del chavismo, pues
el señor eh Raúl Marín. Quiero
presentarles quién es este personaje por
el cual está en este momento recluido en
el E eloide rumbo a ser extraditado por
la justicia norteamericana.
Raúl Antonio Gorrín Belisario,
sancionado por acusaciones de
corrupción, incluyendo sobornos a
ministros del gobierno de Hugo Chávez.
[música] Desde el 2019 está solicitado
por la justicia estadounidense. En 2012
y 2013 Gorrin se encargó de la compra de
aviones por un valor de 33.7 7 millones
de dólares y cubrir algunos gastos
relacionados con caballos para Alejandro
Andrade, Gorrin llevó a cabo la
adquisición del canal informativo
Globovisión, entre otras adquisiciones.
El 18 de agosto de 2018, el Departamento
de Justicia de los Estados Unidos acusó
a Gorrin de los siguientes cargos:
conspiración para violar la ley contra
actos de corrupción. Conspiración para
cometer lavado de dinero. Lavado de
dinero a través de instrumentos
monetarios. La acusación indica que
Gorrí pagó más de 1000 millones de
dólares en sobornos a dos altos
funcionarios del gobierno venezolano,
Gabriel Jiménez y Alejandro Andrade, es
guardaespaldas de Hugo Chávez. Estos
últimos han firmado un acuerdo de
culpabilidad con el Departamento de
Justicia de los Estados Unidos. En el
acuerdo de culpabilidad, Andrade admitió
que recibió más de 1000 millones de
dólares de Gorrin y otros conspiradores
a cambio de usar su posición como
ministro de la tesorería de Venezuela.
Gabriel Jiménez admitió ser parte de la
conspiración conjuntamente con Gorrin y
otros para adquirir el banco dominicano
Peravia, a través del cual se lavaron
los dineros provenientes de los sobornos
y sus comisiones. En noviembre de 2019,
la Agencia Estado de Inmigración y
Control de Aduanas lo incluyó en la
lista de los fugitivos más buscados por
Estados Unidos. En octubre de 2018, en
España se investiga un fraude obtenido a
través de varios contratos con la
petróera PEDBESA. por valor de 600
millones de euros que blanquearon desde
España proceden del beneficio de una
línea de crédito de 10000 millones de
dólares contratada por la petrólea
Pedevesa con el grupo Orante Capital de
Raúl Gorrín, quien está siendo
investigado por la juez española María
Tardón. El 26 de febrero de 2020 fue
imputado por la juez Tardón. El 22 de
enero de 2022, Raúl Gorrín, el mayor
accionista de Globovisión, fue
solicitado por la justicia de Hawai por
delitos de corrupción y blanqueo de
capitales. Luego de la sentencia en
abril de 2023 de Claudia Díaz y su
esposo Adrián José Velázquez Figueroa
por lavado de dinero, Raúl Gorrín ha
quedado pendiente por ser el coautor
principal, [música] quien fue el que
entregó los diferentes montos de soborno
a Díaz para participar en un método de
corrupción a través del sistema
cambiario de Venezuela. por al menos
1,000 millones de dólares, 10% sería la
comisión o soborno para Díaz. El
Tribunal del Distrito Sur de la Florida,
a cargo del juez William Peditrouleas
[música]
estableció que ratifica la acusación
contra Raúl Gorrín de cómo se realizó el
lavado del dinero haciendo uso de la
banca de Miami, Florida. En octubre de
2024, la justicia estadounidense imputó
a Raúl Gorrín por participar en una red
que blanqueó 100 millones de dólares
obtenidos de la Compañía Estatal
Petróleos de Venezuela. A cambio de
sobornos multimillonarios, Gorrin está
acusado de conspiración para cometer
lavado de dinero que conlleva a una pena
máxima de 20 años de prisión. En
noviembre de 2018, a Raúl Gorrín le fue
confiscado por la Corte de Distrito Sur
de Florida. 24 propiedades en el estado
de la Florida y Nueva York valoradas en
unos 77,000ones
donde es investigado por haber operado
ilegalmente entre 2008 y 2017 con más de
159 millones dólar procedentes de la
corrupción por una fiscalía
estadounidense de Miami. Fue acusado de
lavado de dinero, conspiración y
sobornos. En noviembre de 2019, el
Servicio de Control de Inmigración y
[música] Aduanas agregó a Raúl Gorrín a
la lista de los más buscados de A,
acusado de lavado de dinero.
Miren, esto es para poner barbas en
remojo porque [música]
ahora que empiece eh en las próximas
semanas el juicio a Delsi Rodríguez y a
Nicolás Maduro, señores, esto no
solamente se va a extender a a América
[música] Latina, yo asumo que otras
naciones también, pero sobre todo
nosotros. Sí, en América Latina. Y
cuando digo nosotros, yo soy peruana,
esta revolución bolivariana y sus
negocios
han dado dinero
para apoyar sistemas políticos.
Sí. Y ayudar a campañas políticas.
Ah, entonces va empezando la marea. Hm.
Yo creo que hay muchos eh que deben de
estar comiéndose las uñas. Ah, deben
estar comiéndose las uñas. Ahora, y en
Colombia, mientras ya saben de que eh
pues Gustavo Petro estuvo su segundo día
en Washington, en los Estados Unidos,
estuvo con una parte de del Congreso, eh
congresistas demócratas y republicanos
eh y pues estuvieron de acuerdo a
trabajar junto con con Petro. Petro,
entre otras cosas, pues eh ha cambiado
de tono, ha entregado datos, ha
entregado nombres, eh y estando él aquí
en Suelo norteamericano, pues se empezó
a ver los cambios en su país, tal es así
que hubo una incursión militar e
colombiana contra todo un punto
neurálgico en el catatumbo donde está
parte de la guerrilla que él perteneció,
el
y ha empezado a hablar de varios puntos
de de personajes ligados entre las
guerrillas, la LN y también bandas
criminales de narcotráfico. Empezó a dar
nombres, ¿no? También se ha sabido de
que Petro no fue invitado a la Casa
Blanca, no fue invitado a los Estados
Unidos de América, no lo invitó el
presidente norteamericano Donald Trump.
Él pidió una cita y le dijeron, "Bueno,
claro, venga nás, pero ¿qué hago si no
tengo visas? Si ustedes me la han
quitado, no importa, te la te la
activamos para este viaje. No, no
importa." Y así, señores, pero lo más
interesante de que cómo empieza a surtir
el efecto de que mira, mejor colaboro,
¿cierto? que incluso
Petro estando en su segundo día en
Washington viajaba desde Colombia un
extraditado
colombiano
que responde al nombre de Andrés Felipe
Marín, más conocido como Pipi Tulúa. Ah,
y va extraditado a los Estados Unidos.
Este criminal es el jefe de la banda
denominada La Inmaculada.
Pero, ¿qué creen?
antes de partir rumbo a su extradición,
estando en suelo norteamericano,
Gustavo Petro no se le ocurrió mayor
cosa y mejor idea a este delincuente que
a través de sus abuzados ir en búsqueda
de una de las periodistas más
respetadas, hoy convertida en
precandidata presidencial, Vicky aquí
Dávila y entregarle
un audio. Sí, señores, un audio. Y esto
fue lo que ha dicho el día de ayer Vicky
Dávila a la prensa y a todo Colombia,
con lo cual cumplí durante 33 años de
ejercicio profesional. Hoy estoy aquí
más que como candidata, como ciudadana,
una ciudadana que de manera transparente
le tiene que contar al país
una información que creo que todos los
colombianos deben conocer
y las autoridades deben conocer para
hacer las respectivas investigaciones.
En el día de hoy, en horas de la mañana
hacia las 10, 10:30 de la mañana
fui contactada
por una persona del círculo más cercano
al señor Andrés Felipe Marín Silva,
conocido como Pipe Tuluá,
de la sanguinaria
banda de la Inmaculada en el centro del
Valle.
Esa persona me aseguró
que Pipe Tuluá, alias Pipe Tuluá, le
pidió que me contactara tan pronto fuera
extraditado, como ocurrió esta
madrugada,
y me entregara un audio,
un audio que el país tiene que conocer.
Por supuesto, no soy vocera del señor
Pipe Tuluá. Sin embargo, tengo la
obligación moral,
como una ciudadana que cumple la ley y
la Constitución de poner a disposición
del país, de las autoridades
competentes,
esta información
para que sea investigada.
Según alias Pipe Tuluá,
él
entregó
dineros a la campaña de Gustavo Petro
a través de Juan Fernando Petro,
hermano del hoy presidente de la
República.
Dice este señor Tuluá, Pipe Tuluá,
[música]
que tiene las pruebas, que tiene audios,
videos y que los entregará. a las
autoridades de los Estados Unidos. Esta
madrugada Pipe Tuluá fue extraditado
hacia ese país para responder por
narcotráfico. Así que hoy le entrego al
país este audio para que los colombianos
lo conozcan
y para que las autoridades
hagan las investigaciones pertinentes.
Le digo a la señora fiscal
Luz Adriana Camargo, espero que esta vez
sí investigue.
Espero que esta vez sea diligente.
Espero que esta vez haga lo pertinente y
que los colombianos
puedan saber la verdad
sobre lo que dice en esta oportunidad
el narcotraficante extraditado
Andrés Felipe Marín Silva, alias Pipe
Tuluá. Aquí está este audio que ustedes
deben conocer.
Ahora, esto que dice Vicky Dávila, eh me
recuerdo a a la conversación que tuvimos
ayer con eh el expresidente colombiano
Iván Duque, que él dijo precisamente
esto de que el la candidatura eh la
pasada candidatura, la pasada campaña de
eh Gustavo Petro estuvo manejada y
financiada por el narcotráfico.
pues no estaba hablando locuras, sino
era una eh especulación de un opositor
político, porque a este delincuente que
está ya en territorio norteamericano,
que ha llegado en las pasadas horas aquí
en territorio norteamericano,
pues lo ha dejado saber Andrés Felipe
Marín, alias Pipe Tulúa, jefe de la
banda narcotraficante
sanguinaria La inmaculada,
pues en el audio lo dice todo, su
contacto, su contacto para financiar la
campaña electoral pasada del hoy
presidente Gustavo Petro, deja saber que
fue Juan Fernando Petro, es decir, el
hermano de Gustavo Petro y que tiene
todas las pruebas. Este es el audio que
se le entregó a la periodista y hoy
candidata a la pre
como pre candidata presidencial de
Colombia, la señora Vicky Dávila. Este
es el audio de Pipi Tulua.
Yo estoy acá tranquilo esperando que
tomen esa decisión y pues yo creo que si
estamos hablando de comprar
funcionarios, yo creo que es lo primero
que usted evaluarse es que nosotros a su
hermano sí lo compramos y le tenemos
pruebas donde le pasamos mucho dinero
para su campaña. Tenemos vídeos, audios,
consignaciones donde se le pasó plata
para no solamente para para su campaña,
para muchas cosas de la vida, lo cual
esas pruebas las tengo y las vamos a
pasar en los Estados Unidos para quea
que eso sí es verdad, lo que me están
armando a mí ese trampamiento de
narcotráfico es falso yo, y eso sí lo
voy a demostrar, señor presidente,
esto es gravísimo y y esto quiero que lo
escuchemos todos muy con mucho cuidado
Cuando vemos, por ejemplo, eh cuando
vemos, por ejemplo, a un
a un presidente del Salvador, Nayib
Bukele, con en este afán de combatir eh
a los delincuentes y presentar un
sistema de reclusión que a muchos le les
ha generado muchas críticas negativas
con respecto a los derechos, derechos
humanos, etcétera, que él las ha
rebatido con bastante sustancia,
diciendo, "Bueno, aquí se le respeta, se
les da de comer, eh, que es lo que más
quieren. Estos señores no han respetado
los derechos humanos de los demás. Aquí
tienen un lugar donde dormir y etcétera,
¿no? Y por supuesto hay gente que dice,
ay, no, pero qué barbaridad." Pero
siempre el sistema carcelario aquí en
los Estados Unidos, el sistema
carcelario y que también en algún
momento se pensó llevar algunos reclusos
precisamente a a las prisiones de El
Salvador.
En el Perú vemos un presidente que antes
de este de un escándalo de reunirse a
medianoche con empresarios chinos, pues
antes de todo este escándalo que
devaluara la imagen de de un presidente
encargado, porque pues en el Perú
recordemos de que estuvo Pedro Castillo,
¿no? Y de repente él da un golpe de
estado, que da su vicepresidenta, su
vicepresidenta es vacada por eh por
razones de de no ver capacidad moral
para continuar, ¿cierto? Y entonces se
le encarga eh la presidencia al que está
hoy y antes de verlo que sale a
medianoche a reunirse con empresarios
chinos, ¿no? Y también de aceptar que lo
vengan a ver a Palacio de Gobierno
empresarios chinos que tienen una
condena activa de prisión domiciliaria y
sin embargo ingresan a Palacio de
Gobierno. Antes, ¿qué se le veía? pues
se le veía a un presidente yendo a las
cárceles. Entonces, todo esto le hago un
preámbulo. ¿Por qué? Porque las cárceles
no solamente recluyen, ¿no?, con este
movimiento de izquierda que ha ido
socavando el sistema con un aparato
judicial permisivo eh por momentos
ciegos, ¿no?, donde libera o mantiene a
unos eh a los delincuentes, ¿no? Eh,
entonces, ¿qué es lo que vemos? algo en
común, las cárceles. Y todo esto lo
menciono después de presentar este audio
de este que hoy ya es un extraditado
delincuente colombiano, que dice que
financió la campaña electoral del hoy
presidente Gustavo Petro en su momento.
Les digo porque en Colombia
hubo un pacto denominado el pacto de la
picota. Picota es una cárcel
que está en Bogotá, Colombia,
donde en la picota, ¿no? Están los
delincuentes más duros. Y estos duros
se dice de que ha habido un pacto entre
ellos para financiar
el caos,
grupos que tienen hoy a Colombia como la
tienen y
pues darle la columna vertebral al
gobierno que hoy tiene Colombia.
Entonces, todo esto que dice este
delincuente hoy tiene más forma y tiene
forma y se tiene que recordar que en su
momento incluso en Colombia hubo un
audio que se que se emitió donde se
escuchaba a una de las eh madres de uno
de los integrantes que luego falleció
del AR FARC recibiendo órdenes de eh un
narcotraficante del clan del Golfo
diciéndole que tenía lo ordenaba. ¿no?
El alias Sopa le ordenaba votar por
Petro. Entonces, mucho cuidado porque al
parecer tienen un común denominador
estos eh esta tendencia, ¿no? Y es
precisamente los delincuentes y también
aquellos que están en las cárceles. Pues
nada, tenemos un poquito de tiempo,
señor director, ya se nos fue.
Tenemos rápidamente solo para decirles y
recordar algo que ha ocurrido y es que
la Comisión de Derechos Humanos eh no ha
admitido eh más y ha cerrado el
expediente de que en vida eh fuera el
candidato a a la presidencia de Colombia
y que falleciera, ¿no? Ustedes
recordarán que el año pasado sufrió un
atentado eh terrorista eh un candidato
a la presidencia de Colombia, el señor
Turbay, Miguel Turbay, donde fue
acribillado y estuvo varios días pues eh
agonizando, ¿no? Y entonces, bueno,
fueron a la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos para presentarles todo
el expediente de lo que había ocurrido.
Y nada, les han cerrado el caso porque
dicen de que no hay consistencia y es lo
que pasa. Es para tomarlo en cuenta,
¿no? Eh, de lo que pues no sé qué es lo
que más querían o necesitaban saber para
poderle dar una protección a la familia
de el hoy fallecido candidato a la
presidencia Miguel Turbay de parte de la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos. Pues yo no entiendo, no
entiendo qué qué les hacía falta saber
para poder tener un poco de sensibilidad
y darles la garantía de seguridad y de
justicia a Miguel Uribe Turbay. Nada. Se
archivó la medida cautelar que presentó
la familia del candidato presidencial
del partido Centro Democrático. Es parte
de la historia de las omisiones de la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos. Nos vamos rapidito a un corte
comercial y cuando regresemos mucho más
solo aquí en Entre Nos. Pasa la voz.
[música]
Contacto existe, pero los puentes siguen
[música] sin concretarse. Así describe
el momento actual entre Cuba y Estados
Unidos, el vicecanciller cubano Carlos
Fernández de [música] Cíó, quien puso
freno a la versión que llega desde la
Casa Blanca.
No existe un diálogo específicamente en
estos momentos, pero sí ha habido
intercambio de mensajes.
Desde la Habana reconocen que ha habido
intercambio de mensajes entre ambos
gobiernos. Sin embargo, el diplomático
indicó que en estos momentos no hay un
diálogo formal entre los dos países,
respondiendo a Donald Trump, quien
aseguró que ya se iniciaron
conversaciones con autoridades [música]
cubanas.
También eh Cuba es una nación fallída y
queremos ayudarles.
Este cruce de versiones se da en un
contexto de mayor presión de Washington.
Donald Trump firmó una orden ejecutiva
que advierte con aplicar aranceles
[música] a los países que vendan
petróleo a Cuba.
[música]
Venezuela es un país secuestrado hace
mucho tiempo [música] por un todo un
proyecto que es un proyecto totalitario,
es un proyecto comunista, pero es un
proyecto fundamentalmente de crimen
organizado que se organiza, desde luego,
tiene su foco irradiador en Cuba, pero
que se extiende por toda la región y que
y que con colaboración en ese eje que se
monta Castro [música]
con Lula da Silva
Después de la caída de la Unión
Soviética se monta el foro de Sao Paulo
y se monta un proyecto que tiende a eso,
a un proyecto totalitario de izquierdas
que convierta además aquello en un en un
inmenso narcoestado.
Lo que hay es un gran aparataje para
mantener una estructura [música]
de control social pagándole una cantidad
de gente para que se conviertan en los
protectores de ese sistema mafioso de
destrucción de una nación.
En las últimas [música]
décadas eh los venezolanos son más y más
pobres, tienen menos oportunidades,
incluso no gozan [música] de los más
mínimos básicos elementales para vivir.
Tenemos el uno de los países donde la
pobreza extrema, bueno, supera el 80% de
nuestra población, [música] más de 800
presos políticos al día de hoy, justo
hablando antes de esto, decíamos que el
mes tiene 6 días y de esos 6 días ya hay
cinco personas detenidas solamente en
esos 6 días, ¿no? O sea, estamos
hablando casi que una persona detenida o
privada de libertad por día. [música]
Es parte del documental que los invito a
todos eh verlo en el YouTube. Se llama
María Corina, la conquista de la
libertad, que fuera presentado
precisamente en el marco de la entrega
del Premio Nobel de la Paz que viéramos
todos y tuvimos los ojos puestos en Oslo
hasta el día de hoy. Vamos a hablar de
esto y también de dar un toque a lo que
está ocurriendo en Centroamérica con
Honduras, con estas elecciones que eh
pues no salen a aún a decir nada más que
declararla como fraude y no nos podemos
olvidar de que tienen un sistema pues eh
visto en Génesis, creado eh para
perpetuarse en las democracias a través
de Smart Matic, este software que
también comparte pues el gobierno y eh
el departamento de elecciones, el CNE de
Honduras. Y vamos a hablar de otras
cosas más. Estamos con el excelente pues
investigador, es un politólogo, es un
estudioso de todo lo que viene a ser la
seguridad y el terrorismo y
contratorismo
con el profesor Hugo Hacha. ¿Cómo está,
don Hugo? Muy buenos días. ¿Qué tal?
Muy buenos días, un placer a sus
órdenes.
Oiga, eh, ¿qué le pareció esta entrega y
esta odisea en operación dorada que se
la llevaron a María Corina Machado de
Venezuela a Oslo?
Bueno, me parece que hay que integrarla
en
un aspecto, yo le diría, macro y
estratégico, ¿no es cierto? Eh, los
Estados Unidos han cambiado, han
cambiado de una forma, yo diría, radical
en el sentido del concepto, para que se
entienda bien, su matriz legal,
doctrinal y política. Política en el
sentido de política de estado,
han interpretado, creo yo,
correctamente, de que el crimen
transnacional organizado es hoy día la
mayor amenaza a su seguridad estratégica
y a la vida de sus ciudadanos. A partir
de allí, Venezuela, que ya venía siendo
un punto problemático desde el punto de
vista político, se convierte en un punto
central para enfrentar a este fenómeno.
Si hay un lugar que Cuba, porque hay que
entender muy bien esto y lo dice
claramente, hoy día estuve con y tuve el
privilegio de tener como copalestrante
aquí en Santiago a Herman Ter y en el
documental es Herman, quien justamente
desarrolla este tema. Hay que mirar
dónde está la cabeza de la serpiente,
¿no es cierto? y la cabeza de la
serpiente en el tema de la aplicación
del crimen transnacional como un arma,
como un factor de degradación, erosión
institucional, generación de
inestabilidad, movilización social,
destrucción democrática. La cabeza es
Cuba,
por supuesto,
¿no? Y y y Cuba cuando en algún momento
se ve descubierta con las manos en la
masa y su liderazgo en la perspectiva de
ser procesado, estamos hablando de los
años de Clinton por la justicia
norteamericana, decide primero hacer una
gran purga donde ejecutan al general
Ochoa, donde meten presos a los hermanos
La Guardia, donde eliminan a buena parte
del aparato de inteligencia que manejaba
el crimen organizado. Y a partir de
allí, desgraciadamente, para los
venezolanos deciden implementar una
especie de combinación entre franquicia
y colonia de la mano y con la compleidad
de Hugo Rafael Chávez Frías. Y aquí está
el resultado, 9 millones de desplazados,
un continente en crisis institucional y
un Estados Unidos que por primera vez
sintió en carne propia la amenaza en sus
calles, ¿no es cierto? eh una
penetración de organismos y
organizaciones criminales
transnacionales en los 50 estados. No me
tiene que creer a mí. Está contenido en
testimonios emitidos en ambas cámaras
del Congreso de los Estados Unidos en
reportes de inteligencia y hoy en este
despliegue militar en el Caribe Sur.
Creo que ahí es a donde tenemos que
entender el tema de María Corina
Machado, ya no como un factor político
de cohesión interna, sino como uno de
los factores para tratar de salir de
este flash point en el que se ha
convertido Venezuela a escala global.
No es solamente el hecho de si los
Estados Unidos en el marco de aquella
orden ejecutiva del 20 de enero que ha
seguido, vuelvo a reiterar, toda este
cambio de matriz estratégica, doctrinal
y de procedimiento, sino hasta el último
documento aprobado por Marco Rubio el 24
de noviembre que tornó al cartel de los
soles, que es uno y lo mismo con el
régimen de Caracas en una organización
terrorista extranjera. Y entonces María
Corina entra a esto que vuelvo a
reiterar es una integración de factores.
El factor político, el liderazgo
interno, la cohesión, el proceso, la
gesta del pueblo venezolano con todo lo
que implica en sufrimiento, en
detenidos, muertos, presos políticos, en
todo lo que marca la arbitrariedad y la
violación de derechos humanos. y el
Premio Nobel, el Premio Nobel que la
vuelve un factor de debate
internacional,
un Premio Nobel, yo creo, histórico en
muchos aspectos
por María Corina, sí, pero también por
un mea culpa que
nos lo debían y lo digo como
latinoamericano
porque si hubo un gobierno que debe una
disculpa a toda América Latina por su
complicidad en el proceso de la
implementación de los gobiernos
vinculados al crimen organizado, al
denominado socialismo del siglo XXI, es
el gobierno noruego. Y lo digo como
boliviano de origen porque lo vi, lo
viví, lo atestigué
y creo que es saludable para el mundo
democrático que Noruega y el premio, en
este caso, el comité noruego del Premio
Nobel de la Paz haga esa mea culpa, ¿no
es cierto? y diga, "Europa es parte,
Europa ha sido cómplice, Europa
participó en la estructuración de esta
tragedia. Más allá de reconocer, otro
hecho que saludo como positivo, el eh
decir ya ahora sin sin tanta corrección
política de que detrás del régimen,
detrás del cartel está Cuba, está Rusia,
está Irán, está China." Y allí, vuelvo a
reiterar, María Corina, factor ya no de
política interna de cohesión de causa,
sino María Corina dentro de una
potencial estructura de un gobierno en
transición que se va a tener que hacer
cargo de una labor muy difícil. No lo
digo desde la especulación, usted sabe
muy bien,
Bolivia está experimentando los primeros
30 días de la administración del
presidente Paz Pereira. El presidente
Paz Pereira, quien eh me honro en en
llamar amigo, eh ha dicho al mundo de
que le dejaron un país arrasado, una
administración pública en la condición
de una cloaca. Imagínese lo que se va a
encontrar el gobierno electo de
Venezuela para poder intentar recuperar
control territorial, credibilidad
institucional,
un sistema de seguridad interna
mínimamente confiable. ¿De qué vamos a
hablar desde el punto de vista de la
administración de justicia? Y ahí sí yo
le cierro el concepto. Eh, María Corina
como factor político de cohesión, de
concepto, de gesta, del Premio Nobel,
pero también de una administración a la
que me parece el gobierno de los Estados
Unidos quiere
lista y responsable para asumir la
administración de la transición que
pueda darse.
Mm.
usted ha mencionado entre estos eh
partícipes a estasuras
de América Latina y del mundo, pues
entre otros países a Irán. Irán, que
sabemos pues tiene solamente negocios
con con Venezuela, sino que también
tiene una visión de de romper a través
de de la religión del Islam. eh parte
del mundo y América eh Latina es ya
tiene ahí sus grandes bases. Hace
muchísimo tiempo el hoy secretario de
Estado, Marcos Rubio, que acaba de
decirle al canciller peruano
de que va a visitar los primeros meses
del próximo año el Perú, Perú que se
está convirtiendo en su aliado
estratégico que incluso ha dicho el
presidente norteamericano Donald Trump
que ha propuesto agregar al Perú a ser
un aliado no perteneciente de la OTAN,
lo que vendría a ser pues un gran aliado
en dentro del hemisferio para combatir
eh entre otros casos pues los enemigos
del mundo como el narcotráfico. Volvemos
al punto de narcotráfico y volvemos a
Irán que yo le preguntaba.
Marco Rubio denunció la presencia
de un ciudadano peruano que eh a través
de el tweet en ese entonces pues lo
denunció que era la cabeza eh de
contacto de Gesbolá en el Perú. Este
señor basado en la cosmovisión, la
cosmoculturalidad,
pues ha hecho un lugar donde la cultura,
al margen de la multiculturalidad,
que podemos entenderla, pero basado en
ese en ese paraguas, ha creado un lugar
donde se llama el Incar Islam. Este
señor pues ha sido eh observado como un
un personaje eh de interés con respecto
a la seguridad del Estado peruano. Hoy
por hoy vemos a muchos peruanos
convertidos al Islam precisamente en la
parte sur en Tacna, por decirlo, ¿no? Y
en la parte surerra del Perú.
¿Qué cree usted que está ocurriendo?
¿Serán parte de la hermandad musulmana?
¿Qué cree usted que ocurre con este
avance del Islam en América Latina y qué
tiene que ver Perú?
Bueno, mire, e primero eh lo que le voy
a decir no es nuevo. Fragmentos de esto
se encuentran en los reportes de la
comisión del 911, cuando para sorpresa
de América Latina nos fuimos a enterar,
desde el punto de vista de la gran
opinión pública, de que buena parte de
lo que alimentó financieramente Alcaeda
nació de la Triple Frontera, que es un
Hinterland de la geografía sudamericana,
¿no es cierto? Y a partir de allí
también tenemos que entender de que para
Irán
siempre ha sido atractivo el desarrollo
de actividades en América Latina como
una plataforma de operaciones en contra
de Estados Unidos, a quien conciben como
el gran enemigo de su visión
geoestratégica, geopolítica.
En algún momento también debe usted
recordar de que en La Paz, cuando el
intercambio comercial era ínfimo,
Irán tenía una de las embajadas más
numerosas como legación diplomática en
el mundo entero. También recordará que
los primeros reportes de dotación de
documentos de identidad no falsificados,
no fraguados, documentos reales y
evidentes, se dieron en la Bolivia de
Evo Morales. Después de esto se hizo
rampante en la Venezuela chavista y hay
todo el tema de los vuelos de conviaza,
aeroterror y una serie de factores.
¿Por qué mencionar esto? Porque para el
Ayatolá
Amenei el concepto de el control del
factor de la logística financiera del
narcotráfico ha sido contemplado en una
fadua que lo legitimiza
por ser necesario como arma para luchar
contra el Gran Satán que son los Estados
Unidos. Esto de nuevo no es
especulativo, está pesadamente
documentado. Y el Perú no puede escapar
a este hecho porque, hombre, no es que
nos haga ni mucho menos sentirnos bien
al respecto, pero los tres grandes
productores de cocaína, una de las
drogas de mayor rentabilidad para el
mundo del crimen organizado, tristemente
son Colombia, Perú y Bolivia. Entonces,
Perú es un factor es un factor innegable
y se vienen dando ciertos gestos hacia
el Perú que claramente hablan de una
visión desde la administración de de
Donald Trump. Si alguien cree que
Hyundai
ha sido autorizado para transferir junto
con esta potencial adquisición de
blindados de la clase K2 a las Fuerzas
Armadas del Perú y que Estados Unidos no
ha dado un gesto de consentimiento de
apoyo a esto, no entiende mucho cómo
funciona el tema de la geopolítica. De
la misma manera, si no queremos
centrarnos solamente en el Perú, si
alguien se le puede ocurrir que
Dinamarca
ha en este sentido transferido los F16,
que los primeros seis han llegado a la
Argentina y que Estados Unidos no ha
dado su pláceme, su consentimiento por
lo que implica esa transferencia de
tecnología, tampoco entiende mucho de de
la materia. para contestarle
directamente para la radicalidad
islámica, un lugar tan rico, primero,
desgraciadamente, en esa logística
financiera altamente eficiente que
desarrolla el mundo de lo ilícito, Perú
es muy atractivo, como lo es Bolivia por
el tema de la cuestión de la hidrovía
Paraguay, Paraná, como lo es Venezuela,
a donde lo ha dicho muy claramente el
secretario de Estado, Hizbolah Jamás y
el propio Irán están profundamente
involucrados con el régimen de Caracas,
que es uno, reitero, y lo mismo con el
cartel de los soles.
Mm. Ahora, eh se dijo de que el punto de
atracción, de reclutamiento
eh
era de al a Jesbolá, específicamente
Hesbolá era de chicos eh
latinoamericanos era Venezuela.
¿Qué tan desierto es esto? Y si es así,
¿dónde es que lo capacitan a estos
muchachos latinoamericanos?
Bueno, mire, el el tema de la cuestión
de la captación, el el Islam y aquí sí
tenemos que entrar a a lo que está en su
contenido, ¿no es cierto?
La guerra santa, ¿no es cierto? y sus
metodologías, el tema de la cuestión de
qué se puede hacer en relación al cufar,
al infiel, el tema de las fatuas y si
uno no lo estudia, no comprende el
alcance y es una visión
del todo. Hay que entender de que el
Islam no es simplemente una religión, es
todo un concepto de vida. involucra,
solamente para que usted tenga una idea,
estamos acostumbrados en Occidente, en
América Latina como parte de ese
occidente, a concebir a la religión como
un factor de la vida en lo privado, una
decisión de cada ciudadano en función a
la práctica o no de su fe y a cuánto
decide que esa fe va a ser integrada en
su cotidiano. En el Islam, la rigidez
doctrinal involucra todos los aspectos
de la vida en sociedad. Mm
si usted tiene un conflicto legal, se
rige bajo la ley Sharia. Si usted
desarrolla una actividad en sociedad, se
desarrolla bajo el concepto religioso.
Si usted va a interactuar políticamente,
va a estar enmarcado dentro de ese mismo
concepto.
Para nosotros es extraño,
a menos que nos convirtamos. Y cuando
nos convertimos, entonces muchas de las
cosas que hacen a nuestro cotidiano
cambiarán radicalmente. Si usted quiere
verlo desde una perspectiva muy
específica a usted siendo mujer, le
cambiaría radicalmente
todos los aspectos de su vida en
familia, en sociedad, en su profesión,
desde un punto de vista completamente
distinto al que desarrolla hoy, ¿no es
cierto? Entonces, comprender esa
situación nos tiene que llevar también a
entender otro concepto. A diferencia de
cualquier otro tipo de concepción, el
hecho de que la religión domine la
integridad, las lealtades desaparecen en
función al país y se integran al
concepto religioso. Y a partir de ahí la
radicalización
es un camino muy muy peligroso para los
países. Estados Unidos ha tenido
ciudadanos norteamericanos radicalizados
que han llevado a cabo ataques
terroristas. Parte de los mandos en su
momento de Alcaeda, parte de los mandos
de ISIS eran ciudadanos norteamericanos.
Cuando surgió en algún momento el
predominio territorial y la idea del
califato islámico, fue parte del debate
si era legítimo el uso de fuerza letal,
algo que Barack Obama hizo de una manera
muy agresiva usando su poder ejecutivo,
porque se eliminaron a blancos, que eran
ciudadanos norteamericanos, que una
parte de la comunidad, sobre todo
jurídica, debatía si no debían ser
detenidos y llevados ante tribunales por
el hecho de su ciudadanía, ¿no es
cierto? Entonces, cuando hablamos del
del reclutamiento,
tenemos que también tener muy claro de
que esta visión tiene también una forma
de entender la dimensión estratégica.
Usted hablaba del sur del Perú y yo le
quiero recordar que en fecha muy cercana
y bajo influencia de la inteligencia
cubana, cuando se genera la
conflictividad posterior al intento de
golpe de Pedro Castillo, Evo Morales
promueve una tentativa de corte
secesionista en el Perú y una de las
principales voces en el espacio del
multimedia que acompañaba, propalaba,
difundía y le daba otra modulación a ese
mensaje era Hispan TV, que es el canal
financiado por la República Islámica de
Irán en en América Latina, ¿no es
cierto? Entonces, tenemos que entender
esa integridad de factores para sacarnos
un poquito esa visión muy cerrada que
nos hemos dejado imponer con relación a
la presencia del Islam, de lo que
representa Irán, de lo que representa
Hisbolá o jamás en la región. Mm.
Un último detalle, los ataques de
octubre del 2023 en Israel hubieran sido
imposibles sin la participación de los
proxis de Irán en el ciclo de la
logística de el crimen transnacional
organizado,
porque sin ella no hubieran podido
obtener los medios materiales y tácticos
para desarrollar ese ataque que ha sido
el peor que ha sufrido el Estado de
Israel después del final de la Segunda
Guerra Mundial. con jamás, siendo un
proxis de ellos, que hay que decirlo,
porque hay que decirlo. Yo le agradezco
enormemente, don Hugo, que nos haya
acompañado, que me haya acompañado para
poder conversar de estos tópicos que
creo que mi país necesita ahondar un
poco más y lo vamos a volver pues a
congregar si usted nos hace pues el el
placer de tenerlo nuevamente.
Será un gusto a sus órdenes.
Muchísimas gracias. que la pase bien.
Muchas gracias. Nos vamos a un corte
comercial y cuando regresemos mucho más
solo aquí enos. [música] Pasa la voz
[música]
entre nos con Patricia Arbulú.
¿Cómo están, amigos? Muchísimas gracias
por volver. Muchas gracias, oiga. Eh,
muchas gracias a todos nuestros amigos y
hermanos que nos escuchan en el sur de
la Florida, en la Unión Americana, a
través de Radio Mundo Miami. Muchísimas
gracias también a todo el Panamá a
través de Radio Panamá que nos estamos
sintiendo. Muchísimas gracias y en todo
el Perú, por supuesto, a través de la
91.9
de la FM, la radio con fe PBO Radio.
Muchas gracias. Bueno, nos vamos a ir
hasta México. Sí, señores, nos vamos
hasta México porque sí, porque sí es sí.
Y le vamos a decir a mi mamá que
encienda la radio y la televisión,
porque estamos aquí con uno de los
grandes, grandes músicos, un influyente
cantautor y compositor mexicano. Para mí
es un enorme placer pues presentarles a
un gran músico, un gran exponente de
rock and roll en español, Alex Lora.
Don Alex, ¿cómo se encuentra? ¿Cómo está
esta tarde?
Muy contento [música] de poderte
saludar, Pati, y mandar un abrazo a toda
la raza de parte del PRI de México.
Mamá, pon la grabadora. Está saliendo el
free acá entre nos, mami. [risas]
Hablando de tu cuchita, de tu mamacita,
que papá Dios nos la puso a que pues se
vaya a ese pasaje eterno que vamos a ir
todos. ¿Cómo cómo sientes? está grabando
todo desde el cielo. Ella ya tiene lista
su computadora y está ella fue la que me
dijo, "Vas a estar con Pat acá entre
no."
Tan lindo. Oye, dime, Alex, eh, la
relación con tu mamita, ¿cómo cómo fue
durante toda tu vida?
No, pues ahora sí que su hijo único, su
único hijito, imagínate Pati, pero
primero pues cuando su hijito, [música]
su único hijito se dedicó al rock and
roll, pues qué vergüenza para la
familia, porque imagínate todos sus
hijos,
[música] digo, todos los primos, los
hijos de de sus hermanas, pues todos son
licenciados,
¿ya?
Entonces ella quería que yo fuera
también licenciado, ¿verdad? Entonces,
pues por eso fue que le compuse esa de
cuando era niño, mi jefa me dijo,
"Quiero sentirme orgullosa de mi hijo.
[música]
Quiero que seas arquitecto o doctor. O
quizás llegues a gobernador. Mi mente
dijo que no. Mi cuerpo dijo que no, mi
sangre dijo [música] que no. Y aquí me
tienes en el rock.
[música]
Cuando era niño, mi jefa me dijo,
"Quiero [música] sentirme orgullosa de
quiero que seas arquitecto do [música]
quita llegues a dormir digo que no
digo que no
[música] digo
y aquí me quieres rock and roll cuando
escuela comencé a champear mi jefe me
mandó
amar quería pelarme como militar
trabajar [música]
y rock andanroleando toda tu vida. Toda
tu vida.
Gracias a Dios. Bendito. Claro. Oye,
pero yo por ahí estaba viendo urgando un
tanto más de ti porque te he seguido
[música] por muchos muchos años y y vi
que tu mami se demoró casi un cuarto de
siglo, pues para enterarse [música] de
que finalmente esa era tu pasión.
Era
ya cuando fue a la tocada del
aniversario 25 del tri al Palacio de los
Deportes [música] en la ciudad de
México.
Ajá. pues ya vio a toda la raza ahí
recordándomela muy cariñosamente a ella
y dijo, "Ah, no, mi hijito es
rocanrolero." Y a partir de ese momento
se convirtió en el fan [música] número
uno del tri.
Ella te digo que ella fue la que me
dijo, "Vo estar en acá entre los
compatis
tan lindo."
Pues sí, ella me decía, "No, este, el
rock and roll no, este, te conviene.
[música] ¿Por qué quieres ser rock and
rolero? Mejor, ¿por qué no practicas un
deporte?"
Pues yo le dije, pues es que el Rocandol
es un deporte, mamá, es mi deporte
favorito.
Claro.
Y ahí viene la frase de que el Rocandol
es un deporte, practíquenlo. [música]
Claro,
porque pues ahora sí que para mí siempre
ha sido mi mayor afición. Ella lo que
[música] quería, como dice la canción,
que fuera arquitecto o doctor o quizá me
lanzara para gobernador, pero yo
[música] sentía que la música me llamaba
y siempre mi onda fue la música.
Por eso aquí [música] estamos. legando y
por eso tengo 52 ya casi 53 álbumes
grabados
y 52 ya casi 53 años en el rock and roll
[música] del 12 de octubre del 68
Ajá,
cuando iniciaron los Juegos Olímpicos en
México. Al 12 de octubre de este año, si
Dios quiere, se van a [música] cumplir
53 años ininterrumpidos [música] de rock
and rollado, lo cual es un milagro.
Fue la estación [música] del Metro
Valderal,
donde quedó [música] la huella de
nuestro amor.
[música]
Allá la estación del metro
ahí que embarrado mi corazón.
Yo nunca pensé que me fueran a dar el
grami de la excelencia musical, [música]
las estatuas,
que me fueran a hacer una estatua en Los
Ángeles, otra en Guadalajara, otra en
Puebla, que fueran a hacer el Alex Lora
de
Cera para el museo de [música] Cera de
la Ciudad de México.
Y ahora van a salir en Netflix también,
¿no? eh que me diera la medalla Florida
[música] del Inca, Garcilazo de La Vega,
que le dieron al maestro Mario Vargasa,
que me invitaran a portar la [música]
antorcha olímpica en Londres en el 2012.
En fin, pero gracias a Dios y a la
bendición de la Virgencista de
Guadalupe, aquí estamos y seguimos.
Y a nosotros nos encanta teniéndonos,
teniéndote a ti y en vida y y que hayas
pasado por todos esos procesos. Yo te
insistía en esto de tu mamá porque sé de
que como hijo único y tu y bueno, yo
también tengo [música] hijos y pero en
el caso tuyo como hijo único siempre uno
es como que un tanto más posesivo, ¿no?
O [música] sea, está ahí ahí
detrás.
Para mí [música] mi mamá
fue como que mi máximo amigo, mi máximo
[música] guía.
Ahora sí que por eso le confuso la rola
de eres lo máximo, mamá. Te quiero
mucho, [música]
mamá. Eres la luz que iluminó mi vida y
que encendió todo mi ser. Tú me trajiste
a este mundo y siempre te lo voy a
agradecer.
Eres lo máximo, mamá.
Te quiero mucho, mamá.
[música]
Eres lo máximo, mamá. [música]
Te quiero mucho. [música]
Eres el ángel que me cuida.
Eres una estrella. [música]
Algún día voy a estar contigo
en el cielo junto a Dios.
[música]
Mamá,
tu mami conoció a Chela.
Claro. Sí.
Fueron amigas así, amigas. Amigas
fueron fueron valedoras. Claro.
Nadie le dijo [música] lo que tenía que
hacer. Salió un domingo cuando estaba
amaneciendo y nunca lo [música]
volvieron a ver.
Dejó su pueblo porque allá no tenía
champas.
[música]
la gran ciudad.
Ahora vamos a adentrarnos un poquito más
a los orígenes tuyos y a esa rebeldía.
Supimos de que tu papi fue muy duro, muy
duro contigo [música] como buen general,
como buen militar. Cuando tú ves la
historia de tu padre y ves otros
insignes eh militares que que que se te
viene a la mente, al [música] corazón.
Pues fue así que el contacto que tuve
con mi jefe fue [música]
muy corto, pero fue lo máximo porque
pues él me inculcó también la la
disciplina [música] militar y tú sabes
que pues para poderloar o para cualquier
[música] vocación que tú tengas, lo que
más se necesita para poder alcanzar tus
sueños es disciplina. [música] Claro,
si tú te aferras a tus sueños y le metes
disciplina y le echas todas tus ganas,
pues vas [música] a lograr tus sueños.
Pero si no te disciplinas, si no le
echas ganas, pues también nunca va a
[música] poder ser como tú quieres.
Pudiste comentarle a él cuando te
enterabas de que entrabas a la pubertad
y [música] tu cuerpo cambiaba. ¿Y a
quién a quién le contabas tus
sentimientos? mucho contacto con él.
Cuando iba yo a cumplir 2 años, mis
papás se divorciaron y de Puebla, donde
yo nací,
me fui [música] a vivir a México con mi
mamá y con mis abuelitos.
Entonces ya no volví a tener contacto
con él hasta que ya [música] tenía como
30 o 35 años y nos juntábamos para ir al
cafecito y [música] cotorreal, pero
mucho tiempo realmente la que me crió a
mí fue mi mamá, la que me [música] educó
y la que me motivó fue mi mamá toda la
vida.
O sea, que fue una una relación fugaz
las de tus padres [música] fuera de
matrimonio, tal vez.
Sí, definitivamente.
Ya. [música]
¿Tú crees en el matrimonio?
Pues ahorita mi domadora y yo acabamos
[música] de cumplir 41 años de casados
el 25 de julio.
¿Y te casaste por la Iglesia Católica y
por todo? cualquier [música]
el 11 ya nos hemos casado como siete
veces,
pero el 11 de septiembre
Ajá, [música]
vamos a cumplir 50 años de novios que
estamos festejando y festejaremos ahora
en septiembre porque en [música]
septiembre del 71
fue el festival de Abándaro y fue cuando
nos conocimos de Madora y yo. Así que
[música] ahora en septiembre de este año
estaremos cumpliendo 50 años de novio.
¿Y qué estás preparando para ese
septiembre?
Pues vamos a hacer una fiesta con
nuestros [música] amigos, pero aparte
este día el mero mero día, el 11 de
septiembre
vamos a estar rocanroleando en el Aragón
Ballroom de Chicago con toda la banda
Chilada. Wow. Tú eres [música] como un
sueño y yo tan solo soy un pobre
soñador.
[música]
Tú eres un sueño y de ese sueño nunca
quiero despertar.
[música] Por eso nunca
los ojos quisiera volver a
¿Quién te quién te absorvía esas esas
preguntas [música] que a veces uno se
pone rojito de preguntársela a mamá en
esa época? No, porque ahora
le preguntamos [música] papá y mamá y ya
no hay problema, pero en nuestra época
nos poníamos así rojitos, ¿no? ¿Quién te
abolí esas dudas de hombre?
Claro, no, pero [música] pero pues ahora
sí que mi jefa fue la que me orientó a
mí en todos los aspectos sexuales,
[música]
sentimentales, porque pues yo nunca tuve
un acercamiento real con mi jefe.
Ah, o sea, que tu mamá fue papá y mamá
en todo el sentido de la palabra.
Sí.
¿Qué tal eras en la escuela? ¿Qué tal
eras en la escuela?
Muy [música] bien.
Easy.
Gracias a Dios. Iba bien. ¿Qué materia
te gustaba más y cuál menos? [música]
Pues la música. Yo ahí fue donde aprendí
a tocar la guitarra
cantando las canciones de los boledos de
página blanca. Reloj no marques las
horas.
Relog no marques las horas.
Ajá. porque voy en lo que se todas esas
rolas y posteriormente ya tocando en la
estudiantina, [música]
tocando los boleros,
pues ya después
con esos con ese conocimiento de los
boleros empecé a aprenderme [música] dos
tres canciones de los Beatles que
también son como boleros, como eso de
Yesterday.
que son como boleros también. Y ya una
vez sabiéndome las de los beatles y eso
y los boleros, pues ya después fue
inventando yo mis propias rolas.
Claro. Ahora, ¿algún bolero lo pasaste
al rock de los boleros hispanos que
conocemos?
Pues triste canción en un momento dado
es como un bolero.
Ella existió solo en un sueño.
Él es un poema que el poeta nunca
escribió.
En la eternidad los dos unieron sus
almas para darle vida a esta triste
canción de amor.
Ella existió
solo [música] en un sueño.
Él es un poema que el poeta nunca
escribió.
En la [música] eternidad los dos unieron
sus almas para darle vida a esta triste
canción [música] de amor
a esta triste canción [música] de amor.
En el año 68
y tú estabas pues eh haciendo una, vamos
a decir, una simbiosis. Un un una
simbiosis, sí. porque salías de una
agrupación para [música] formar ya el
TRI. Finales del 67, tengo entendido. Y
en el 68 [música] tu país convulsionó
junto con los jóvenes. Tú eras también
joven en ese momento y veo de que muchas
de tus canciones tiene muchas letras de
protesta social les mentas la madre a
muchos políticos y incluso es atemporal
[música]
las letras tuyas. Eh,
¿en algún momento te [música] sentiste
tú identificado con esos estudiantes?
¿En algún momento asististe [música] a
una de esas marchas del 68?
Sí, definitivamente desde que el TRI
inició en el 68, cuando iniciaron los
Juegos Olímpicos en México, siempre el
carácter de las canciones del T [música]
ha tenido que ver con situaciones
políticas, históricas, existenciales
en el momento que estamos viviendam
los rolas como nuestros impuestos están
trabajando, abuso de autoridad,
eh otro pecado [música] una y otra vez,
pues Son rolas que toda la vida han
satiado y criticado el gobierno y esa es
la identidad que siempre no solamente el
trí, sino el verdadero rock and roll
[música] ha tenido.
Claro,
el rock and roll va en contra de todo lo
establecido y lógicamente pues el
gobierno siempre reprime al rock and
roll. Te reprimieron en algún momento
específicamente a ti o [música] a uno de
tus integrantes en algún momento en esa
época donde
cuando fue el festival de Abandaró en el
71 [música]
cuando Miradora y yo nos conocimos
después del festival se vino la
represión al rock and roll. Por eso fue
cuando nacieron en México los hoyos
funky. Mm.
El rock and roll se tuvo que
replegar hacia los a las orillas de la
ciudad y sobrevivir a nivel subterráneo.
[música]
De fines del 71, cuando fue el festival
de Abázaro, a mediados de los 80s,
cuando ya vino el movimiento de rock en
tu idioma, cuando las bandas de
Argentina y de España llegaron cantando
rock en español en el movimiento de rock
en [música] tu idioma. Cuando ese
momento llegó nosotros, el grupo El Trio
y Tree Souls anteriormente, pues ya
teníamos 16 álbumes de rock, callejero,
contestatario y eh real, en el los
cuales describimos la situación
política, social y existencial [música]
que se vivió durante toda esa época, no
solamente en México, [música] sino en
todo el mundo.
siempre ha representado en su identidad
y en sus canciones el sentir y la
opinión de la raza.
¿Cómo sientes hoy la política? La
política de tu país [música] cómo
sientes que va tu país por dónde va.
Pues exactamente igual que hace 50 años
que empecé a rocarrolear. Precisamente
por eso yo en mis canciones comunico lo
que la raza siente, lo que la raza
piensa, lo que [música] la raza opina y
lo que la raza quiere decir.
Alguna vez algún polso que es una música
que no ha tenido mucha difusión,
[música] pero que por lo mismo que dice
lo que la raza siente, piensa y opina,
ha permanecido en el corazón de la raza
durante 53 [música]
años, ¿verdad? Para eso se necesita una
poca desgracia y otra cosita. Así mismo.
No hubiera sido posible [música] si no
fuera porque lo que dicen las canciones
es cierto.
Ajá. ¿Alguna vez algún político quiso
llevarte a sus filas, comprar [música]
tus silencios o comprar tus letras?
Sí, de hecho varias veces han salido en
sus propagandas [música]
que yo me integro a un partido político
determinado o que me voy a lanzar de
candidato para para alguna posición de
esas, pero no. Yo realmente mi onda es
el rock and roll.
N pero nunca te [música]
pues porque hemos visto a varios hacer
esa transición, ¿eh? Nunca te animarías
a a ser alcalde, gobernador.
No, no, no. Esa línea no la trabajo. No,
rock and roll, no. Ahora,
dime una cosa, eh,
América Latina,
tú
que has recorrido y la ves, la sientes
de alguna manera, ¿cómo cómo ves este
[música] movimiento, ese movimiento del
siglo XXI? ¿Cómo ves a Chávez
en su momento y y hoy lo que ha quedado
a través de Maduro? ¿Cómo qué sientes
[música] tú cuando ves a Cuba?
Pues precisamente por eso es que las
rolas del PRI,
como tocan temas políticos y todos los
gobiernos de América Latina son muy
similares.
La raza cuando las escucha en Argentina,
cuando las escucha en Perú, cuando las
escucha en El Salvador o Guatemala
[música] o en Colombia,
se identifican y entienden [música]
exactamente el mensaje porque
te han censurado,
política que se vive en sus países es
exactamente igual como la que se vive en
el nuestro. [música]
¿Te han censurado algún gobierno o
alguna canción?
Pues ahora sí que yo le he dedicado a
todos los gobiernos, porque le he
dedicado al gobierno de México
principalmente.
cualquier canción [música] que le
componga al al gobierno pues de México
va dedicada para los gobiernos de toda
América [música] Latina porque todos
vivimos la misma situación y entonces la
raza cuando las escucha en otros países
se identifica con ellas y también
siente que dicen lo que ellos quieren
decir y comunicar. Ahora en nuestro
próximo álbum viene esa de no quiero ser
presidente. Cayendo lentamente [música]
al fondo de un abismo,
todo [música] es panzurrado
y haciendo
te gustaría [música] verme tirado
en la banqueta
sangre [música] por la boca y con la
bragueta abierta
siente porque [música] te piden número
uno, te piden que mientas.
Te piden que seas recursero, te piden,
[música] o sea, son demasiados, ¿no?
Demasiadas actitudes, entre comillas.
[risas]
Yo yo cuando era niño le dije a mi mamá
que quería ser presidente.
Mi mamá me dijo, "¿Qué estás idiota?
¿Estás marihuana? ¿Estás drogado? ¿Estás
borracho? ¿Estás
Ya son tantos requisitos, mejor ya no
quiero. [risas]
Oiga,
dime una cosa, dime una cosa. Vemos de
que siempre cargas eh una poleras con la
Virgen de Guadalupe. ¿Tienes algún algún
milagro realmente eh fuera de la
devoción que se te haya concedido con la
Virgencita? [música]
Claro, porque eh ella es la que me dio
la inspiración
y me ha dado la salud para cantarle a la
raza durante tanto tiempo, la
inspiración [música] para componer las
rolas que he inventado y la salud para
cantárselas a la raza durante tanto
tiempo. Como dijera ese célebre
pugilista, el ratón Masías, todo se lo
debo a mi manager [música]
y a la Virgencita de Guadalupe, a mi
manager porque es mi domadora. Ella hace
todo. Yo no más doy de gritos y digo
babosadas. Y a la Virgencita de
Guadalupe, pues porque ella me ha dado
la salud [música] y la inspiración para
rock andanrolear con la raza durante 53
años.
¿Te hincas a orar?
[música]
Claro. Sí, siempre, antes de cada tocada
y todo. No, no es que me hinque, pero
siempre estoy encomendándome a la
Virgen.
¿Qué opinas de las drogas?
[música]
Pues yo prefiero pagar al contado.
Has consumido [música] de todo?
Ya soy mayor.
Pues principalmente para mí la mayor
droga, el mayor desahogo, la mayor
satisfacción, el mayor escape [música]
de la realidad es el rock and roll.
Lo te lo digo porque muchos ven rock
andan rroleros jóvenes y dicen, "Ah, ese
es un marihuano. Es es un Bueno, como tú
me has dicho que incluso tu madre
pensaba, ¿no? Y te lo decía, eh, ese es
un marihuana, es un vago. Eh, y
lamentablemente algunos pues están
tienen ese ese sí, efectivamente esa esa
onda, ¿no? Eh, tú pasaste por esas
etapas.
Pues es que todo el mundo busca la forma
de escaparse de la realidad. Todos
necesitamos de alguna manera, en algún
momento, escaparnos de la realidad.
Cuando tú te escapaste de esa realidad,
la mejor manera de escaparme de la
realidad es rock and rollle.
Qué bueno.
Pero cuando empezaba a rock and rollear
y en esa época pues sí prove de todo.
Claro, [música]
pero en esa época la idea era
buscarse
dentro de uno mismo. Para eso eh tomabas
eh sustancias o fumabas para tratar de
encontrarte [música] a ti mismo, no como
ahora que simplemente para escaparte de
la realidad y destramparte.
Eh, nos despedimos. Muchísimas gracias.
Eh, todas las bendiciones, un besote
enorme a Michela. Muchas gracias por
esta charla, mi querido Alex Lora.
Muchísimas gracias a ti. Al contrario,
de parte de mi domadora, de parte de mis
compañeros y de parte mía, un abrazo.
[música]
Y recuerden, chamacos, el rocarrol es un
deporte. Practíquenlo, practíquenlo con
Pati acá entre nos y que el rock.
[música]
Bueno, hasta aquí llegó el programa.
Muchísimas gracias por tu compañía.
Espero de que la haya pasado superb. Yo
pues nadie como tú hacerme sentir tan
bien en tu gratísima compañía. Muchas
gracias por tu valioso tiempo. Espero
que el resto del día sea fantástico para
ti. Me dejo sentir y ojalá tú me des tu
tiempito hermoso solo aquí en Entre Nos
el día de mañana. Pasa la voz.
[música]
he